Olá, pessoal, sejam muito bem-vindos.
Sou a professora Maria Cristina
Barreiros e vamos dar continuidade ao
nosso evento aprovado em ética na OAB em
oito episódios, em oito questões, em
oito capítulos do nosso livro. E hoje,
no quinto dia do aprovado em ética, nós
vamos trabalhar as espécies de advogados
e o que há de melhor na advocacia, os
honorários advocatícios que eu vou
desenhar com vocês. Quero mandar um boa
tarde, quase boa noite, pra Cleid, pra
Diana, pra Débora, Cariton, eh, Ma Lima,
Estelita, um beijo pra Fabiana, um beijo
pra Natália, um beijo para todos vocês
que serão aprovados no exame de ordem.
Amém. E vamos falar das espécies de
advogados. Nós temos cinco espécies de
advogados, mas nós vamos focar nas três
últimas, que são as que mais são
cobradas na prova da FGV, são as mais
importantes. Nós temos a figura do
advogado autônomo, que é que ele começou
a advogar, advogou, advogou com a
carteira do OAB e tá pagando 27,5% de
imposto de renda. Nós temos a figura do
advogado público, que é aquele que
passou num concurso público para
procurador federal, estadual, distrital,
alguma coisa do tipo. E as três que nós
vamos aprofundar que despencam: o
advogado associado, parceiro, o advogado
empregado e a sociedade de advogados.
Vou desenhar, vou desenhar, vou
desenhar. Primeiro deles, nós vamos
desenhar o advogado. O advogado
associado.
Leia-se o advogado parceiro. O advogado
associado do advogado parceiro, ele não
vai virar meu sócio, eu não viro sócio
dele. Ele não vai virar meu empregado,
eu não viro empregado dele. Eu tenho
escritório especializado em tributário,
empresarial e cível. E aí chegou uma
causa de previdenciário, deixa a causa
embora ou amarra o cliente no pé da
mesa? Amarra o cliente no pé da mesa e
liga para um colega especialista em
previdenciário e fala: "Vamos fazer uma
parceria? Eu não viro empregada dele,
ele não vira meu empregado. Eu não viro
sócio dele, ele não vira meu sócio. Nós
só vamos dar as mãos para atuar em
parceria nesta causa em previdenciário,
em algumas causas em previdenciários. ou
ele pode assumir a parte previdenciária
do meu escritório. Pode ser em uma, em
algumas ou em todas as causas, por
exemplo, de previdenciário do
escritório. Mas nós somos advogados,
parceiro, nós somos advogados
associados. Por que eu tô frisando isso?
O advogado associado, parceiro,
parceiro, não possui vínculo
empregatício, não possui vínculo
empregatício com o escritório, com
sócio. Portanto, ele não tem que cumprir
jornada de trabalho. Não tem jornada de
trabalho, ele não recebe salário. Se o
advogado associado não quiser colocar o
pé no escritório, não precisa. Não quero
botar o pé nunca. Tá tudo bem. Mas
também não tem salário de R$ 1.500, R$
2.000 por mês. Por quê? Ele vai decidir
como ele vai trabalhar, se trabalha só
de casa, se vai no escritório, se não
vai, enfim. E ele não recebe salário,
ele vai receber uma partilha, um
percentual de partilha nos honorários
advocatícios celebrados com cliente, um
percentual dentro da partilha dos
honorários. A gente pode fazer uma
parceria trabalhando, ó, o escritório
vai ficar com 60% e o advogado parceiro
vai ficar com 40% dos honorários. Pode
ser. É percentual na partilha de
honorários. Não tem jornada de trabalho,
não recebe salário, não tem adicional
noturno, é partilha. É muito melhor, na
verdade, receber partilha, percentual na
partilha de honorários fixados com
cliente do que salário de R$ 1.500, R$
2.000. fixos. OK? Então, advogado
associado. Para fazer essa parceria vai
ser registrado um contrato de
associação. Contrato de associação
registrado na sede da seccional do
escritório. Neste contrato tem que ser
qualificado as partes. Por exemplo, o
escritório, o advogado associado.
Tem que ser partilhado os riscos da
atuação. Partilha dos riscos da atuação.
Isso significa dizer, olha, já que você
é o especialista em previdenciário e a
gente tá trabalhando numa causa em
previdenciário, quero te dizer que se
perder e gerar um dano ao cliente, tu
vai responder sozinho pelos danos
causados ao cliente. Não pode. Eu não
posso atribuir o risco da atuação único
e exclusivamente a uma das causas do
processo. vai partilhar tanto advogado
associado como sócios do sócios do
escritório vão responder solidariamente
por eventuais riscos que aconteçam ou
eventuais danos que porventura acomet o
o cliente. Vai ter que partilhar, vai
ter que partilhar a responsabilidade.
Tem que ser estipulado também um prazo
de duração dessa associação. vai ser por
prazo determinado, 6 meses, 1 ano, 2
anos, 3 anos, enfim, vai ser por prazo
indeterminado, ainda que seja por prazo
indeterminado, então escreva no contrato
associação por prazo indeterminado, mas
tem que constar o prazo. E a
responsabilidade
entre o associado e o escritório, ela é
solidária. Todos vão responder por
eventuais danos causados ao cliente. tem
que partilhar os riscos da atuação. E aí
vem um tópico extremamente importante
que a gente vai inclusive juntar com
sociedade daqui a pouco, tá? Um tópico
extremamente importante que fala
exatamente o seguinte: você como
advogado associado, como advogado
associado, eu tenho o escritório aqui no
DF e eu vou fazer uma associação com
você aqui no DF. Você quando faz
associação comigo no DF, você ainda pode
fazer outras associações no DF? Pode.
Você pode ter Você pode ter várias Você
pode ter várias
várias associações
dentro da mesma seccional. Dentro da
mesma seccional. Leia-se dentro do mesmo
estado. O que você não pode ter é mais
de um registro de sociedade. É mais de
um registro de sociedade na mesma
seccional, no mesmo estado. Associações.
Você pode ter quantas você quiser. Se eu
quiser ter 1000, 1000 parceiros no
Distrito Federal, tá tudo certo.
Sociação. Você pode ter quantas você
quiser. Sociedade. Registro de sociedade
simples ou individual, só um por
seccional. Registro de sociedade simples
ou individual, só um por seccional.
Ponto. Ponto. Ponto. Esse ponto é
extremamente importante que a prova
gosta de confundir. OK, pessoal? Certo?
Prova. Prova. Prova, prova, prova,
prova, prova, prova. E aí vem
a história do advogado empregado. A
história do advogado
empregado. Muito bem. Para você ser
considerado advogado empregado, você
precisa ter os requisitos da relação de
emprego. Requisitos da relação de
emprego. Quais são os requisitos da
relação de emprego? OP. O OSP.
Requisitos da relação de emprego,
inclusive lá da CLT. Habitualidade.
Habitualidade. Todo dia ela faz tudo
sempre igual e acorda 6 horas da manhã.
Diferente do advogado associado que não
precisa estar todo dia no escritório,
vai se quiser, se não quiser, tá tudo
bem. O advogado empregado, ele tem o
requisito da habitualidade. Ele vai ter
que cumprir a jornada de trabalho. Além
da habitualidade, o advogado empregado
tem que cumprir o requisito da
onerosidade.
Ele trabalha o mês inteiro e ao final do
mês ele ele espera receber como
contraprestação do serviço prestado o
seu salário 1.500, 2000, 2.500.
Diferente do associado, o associado não
recebe salário, ele recebe percentual
dentro da partilha de honorários. Então,
se os honorários com cliente foram
fixados em R$ 50.000, R$ 50.000, vamos
dar R$ 30.000 pro escritório e 20.000
pro advogado associado. Ele não recebe
salário, é percentual na partilha dos
honorários. Habitualidade,
onerosidade, seguro s, pessoalidade.
O contrato de trabalho, ele é um
contrato intuito persone, ele é pessoal.
contratou João, manda Maria no lugar ou
manda João? Manda João. E o requisito
mais importante, a subordinação.
Requisito mais importante, a
subordinação. Você, como advogado,
empregado, é subordinado às ordens
manifestamente
lícitas do seu chefe. As ordens
manifestamente lícitas do seu chefe.
Ainda que você seja subordinado, as
ordens manifestamente lícitas,
preserva-se
preserva-se a sua independência.
Independência
funcional. Preserva-se a sua
independência funcional. Leia-se
funcional,
leia-se a sua isenção técnica. Então,
ainda que você seja advogado e empregado
do escritório, você também é advogado
com conhecimento técnico. Então, se você
atendeu o cliente, o cliente falou,
falou, falou e contratou o escritório,
você vira pro chefe do escritório e
fala: "Então, diante da situação, eu vou
entrar com uma ação ordinária, com
pedido de tutela. O cliente fala, o o
dono do escritório fala: "Vai, não vai
entrar com mandato de segurança". Você
fala: "Não vou, não vou entrar com uma
ação ordinária com tutela, porque eu
preciso produzir provas". E o dono do
escritório fala: "Não vai não, você vai
entrar com o mandato de segurança com
pedido de liminar". Aí você responde:
"Não vou, porque apesar de eu ser
subordinado as ordens manifestamente
lícitas suas, meu chefe, eu também sou
advogado com conhecimento técnico, fui
eu que atendi o cliente e a melhor ação
é uma ação ordinária. Pode ser que no
minuto seguinte você tenha um encontro
com RH e seja demitido, mas você cumpriu
a sua independência funcional. Você
agora é advogado empregado do
escritório.
Você precisa pegar os filhos do dono do
escritório no colégio, não? Levar pro
aeroporto? Não. Fazer a compra de mês?
Não, porque você não virou office boy,
você é advogado e empregado. O dono do
escritório está se separando. Você
precisa fazer o divórcio pessoal dele.
Não, você não foi contratado para ser
advogado dele, você foi contratado para
ser advogado do escritório. Aí que entra
a isenção, a independência técnica,
ainda que você seja advogado, empregado,
certo? O salário do advogado, o salário
mínimo do advogado, mínimo do advogado
não é fixado por lei, como está escrito
na Constituição. O salário mínimo do
advogado, ele é fixado por sentença
sentença
normativa do juiz trabalhista ou por
acordo ou convenção coletiva de
trabalho, sentença normativa ou acordo
ou convenção coletiva de trabalho.
Ponto. Tá próximo. Você agora, qual será
a jornada de trabalho? Jornada de
trabalho do advogado. Qual será a
jornada de trabalho do advogado? Antes,
antes do verbo não existe mais. Antes o
advogado trabalhava 4 horas por dia,
salvo o regime de dedicação exclusiva.
Acabou, acabou, acabou. Isso não existe
mais. A jornada de trabalho do advogado
empregado hoje é de 8 horas por dia ou
40 horas semanais, tá? Pacificado para
todo mundo. 8 horas por dia ou 40 horas
semanais. Ponto. Acabou a história de
regime de dedicação exclusiva. Acabou.
Acabou. Acabou a história de regime de
dedicação exclusiva. Falou de jornada de
trabalho do advogado, 8 horas por dia. E
aí nós vamos para a ideia do adicional
noturno. Adicional noturno do advogado.
Eu vou passar pela CLT porque aí a gente
já faz uma revisão. E tudo que é muito
parecido e muito diferente, tudo que é
muito parecido e muito diferente vira
foco de prova. Pessoal, deixa o medo
para lá. O máximo que pode acontecer no
domingo é você ser aprovado. Professora,
mas e se eu não passar? E se você
passar? E se você voar? O máximo que
pode acontecer domingo de diferente é
você ser aprovado. Porque se você não
fizer a prova, a certeza que você tem é
que você está reprovado. Se você não
que você não passou. Você só vai ter um
resultado diferente se você tentar. E se
eu não passar, professora? E se você
passar? E se você for aprovado? E se
você voar? Vá fazer a prova e não deixe
ninguém minar o seu psicológico.
Lembrando que a inscrição é cara, mas
você pode requerer a sua isenção da sua
inscrição se você comprovar realmente os
quesitos do edital. Não é e se eu não
passar? E se você passar? E se você
voar? Você vai passar? Você não pode
estudar pensando: "Ai, eu vou estudar,
mas eu não vou passar". É totalmente
incompatível. Ai, eu vou estudar, eu não
vou passar, eu vou estudar e eu vou dar
minha alma e eu vou me ver aprovado no
exame de ordem. Amém. E eu vou ser
advogado porque eu mereço passar nessa
prova, porque eu vou me dedicar ao
máximo. Nem que eu tenha que sumir da
sociedade, faça isso, mas eu vou passar
no exame de ordem. Amém. E não deixe
ninguém dizer ao contrário para você.
Adicional noturno. Adicional noturno.
Vou desenhar. Vou desenhar. Vou
desenhar. Prova. Prova. Prova. adicional
noturno. Bom, lá na CLT, lá na CLT,
o trabalhador urbano, ele tem uma hora
reduzida de 52 minutos e 30 segundos e
ele vai receber um adicional noturno de
30 de 20%, adicional noturno de 20%. A
hora noturna dele vai começar às 22
horas e vai terminar às 5 da manhã. Isso
é o que está escrito na CLT. Trabalhador
urbano, hora reduzida de 52 minutos e 30
segundos com adicional noturno de 20%.
Hora noturna começa às 22 e termina às 5
da manhã. Se você trabalhar na atividade
rural, se você trabalhar na atividade
rural pela CLT, vamos colocar aqui a
lavoura. A lavoura e vamos colocar aqui
a pecuária. É mais trabalhoso trabalhar
na área rural do que na área urbana.
Então, o trabalhador rural, ele tem um
adicional noturno mais alto de 25%.
A hora noturna começa 1 hora mais cedo,
às 21, na lavoura, e termina às 5 da
manhã. Se você trabalhar na pecuária,
porque você dorme com as galinhas e
acorda com as galinhas, na pecuária
começa uma hora mais cedo às 20 horas e
termina uma hora mais cedo às 4 da
manhã. E o advogado, ele fica com o
melhor de tudo. O advogador, o advogador
ele vai ficar com o melhor de tudo. O
que você prefere? Receber um adicional
noturno de 20 ou 25%, o que você
prefere? Adicional noturno de 20 ou 25%?
Oxe, muito melhor 25%, pelo menos
trabalhar à noite, tá ganhando mais. E
aí a hora noturna do advogado começa
mais cedo, começa às 20 horas e termina
mais tarde, às 5 da manhã. O advogado,
ele fica com o melhor de tudo, com
adicional noturno mais caro de 25,
começa mais cedo às 20 horas e termina
mais tarde às 5 da manhã. Por isso que
faz a cruzadinha lá na CLT para poder
embolar informação que você não vai
embolar. E vou colocar aqui na mesma
tela a hora extra. Hora extra, porque
você extrapolou a jornada de trabalho lá
na CLT. Na CLT, a jornada da hora extra,
ela é remunerada com adicional de no
mínimo, de no mínimo 50% a mais do valor
da hora normal. No mínimo CLT, no mínimo
50% a mais do valor da hora normal. No
estatuto, no estatuto do OAB. hora extra
de no mínimo 100% a mais do valor da
hora normal. Então, tudo que é muito
parecido e muito diferente vira foco de
prova. Vira foco de prova. E aí nós
temos os quesitos de advogado empregado
dentro de uma única tela. E agora nós
vamos desenhar as sociedades.
Sociedades de advogados.
Sociedade de advogados. OK. Pessoal,
prova, prova, prova prova. Nós temos
dois tipos de sociedade. Eu tenho a
sociedade simples, sociedade simples de
advocacia, dois ou mais advogados
reunidos. Então, se for uma sociedade
simples, presume-se que você tem um
sócio, dois ou mais advogados reunidos.
E nós vamos ter também aqui no cantinho
a sociedade
individual de advogado uniprofissional.
Eu sócia mim mesma. Não é a melhor
expressão, né? Eu dizer que eu sou sócia
de mim mesma, mas você não discute com a
prova não. Sociedade simples, eu vou ter
que ter um sócio, dois ou mais
advogados. Sociedade individual, eu sou
sócia de mim mesma. Quando que uma
sociedade de advogados adquire
personalidade jurídica? Escuta. Prova
interdisciplinar.
As sociedades empresárias empresarial
empresarial empresarial as sociedades
empresárias adquirem personalidade
jurídica com registro na Junta
Comercial. As fundações adquirem
personalidade jurídica com registro no
cartório. A sociedade de advogado, A
sociedade de advogado adquire
personalidade personalidade jurídica com
registro na seccional com registro na
seccional com registro na seccional
seccional seccional sociedade
empresária. Registro na junta, fundação
registro no cartório, sociedade de
advogado, de advogado, de advogado,
registro na seccional, seja uma ou seja
outra, para adquirir personalidade
jurídica. OK? Como que fica o nome da
sua sociedade? Vou pegar aqui no chat,
vou pegar aqui no chat a Marcela Faria.
Marcela Faria vai passar na OAB e vai
virar advogada. Marcela Faria. Vou pegar
aqui a Andreia. Andreia, Andreia Paixão.
Andreia Paixão. E não vou pegar um
terceiro do chat, porque esse terceiro
aqui daqui a pouco eu vou ter que matar.
E eu não vou matar nenhum de vocês,
porque eu vou ver vocês brilhantemente
advogando por esse Brasil. Vou botar
aqui o José da Silva. são os três sócios
do do escritório, José da Silva, Marcela
Faria, Andreia Paixão e José da Silva
são os três sócios do escritório. Como
eu tenho dois ou mais advogados, eu
tenho uma sociedade simples. Como que
será formado o nome desse escritório? O
nome desse escritório pode ser o nome,
prenome, o nome e ou sobrenome de um dos
sócios, de todos os sócios, de alguns
dos sócios somados a uma expressão
jurídica. Não inventa, é o nome e ou e
ou sobrenome sobrenome de um de alguns
de todos os sócios somados a uma
expressão jurídica. Não inventa. Então
eu vou perguntar e você me responde:
verdadeiro ou falso, tá? Pode, o nome
desse escritório pode ser
faria, faria consultoria tributária. E
aí, verdadeiro ou falso? Faria
consultoria tributária. Pode ou não
pode? Pode ou não pode? Quem dá mais?
Quem dá mais? Pode. Oxe, é o sobrenome
de uma das sócias, somada a uma
expressão jurídica. Consultoria
tributária tá valendo. Apesar de ser
permitida, eu não recomendo na prática,
tá? Porque a sociedade que não tem
conhecimento daqui a pouco vai achar que
você só advoga em tributário, porque
você botou consultoria tributária.
Apesar de ser possível, eu não aconselho
na prática, mas na prova tá tudo bem.
Posso colocar como nome do escritório?
Como o nome do escritório? Silva. Silva
e paixão. Silva e paixão. Advogados
associados. E aí, Silva e Paixão.
Advogados associados. Pode. É o
sobrenome de dois dos sócios somado a
uma expressão jurídica. Tá tudo certo.
Como é Silva e Paixão, eu posso botar
como logo desse escritório um lindo
coração com uma flecha do cupido. E aí,
Jaqu Silva e Paixão, advogados
associados, eu posso colocar como logo
do escritório um coração e uma flecha do
cupido. Não vai rolar. Não vai rolar
porque se a Andreia Paixão botar um
coração com a flecha do cupido, a
Patrícia Dreier, nossa querida
professora, ainda é chique porque ela é
whisk dreier lá. Ela vai colocar como
logo do escritório Whisky Dreger. Eu nem
chique sou. A logo do meu escritório vai
ser a velha cachaça Barreiros. Maria
Cristina Barreiros. Não vai rolar. Se
contenha. Não vai rolar. Não pode botar
um coração com a flecha do cupido. Não
pode botar o Iskreier. Não pode botar a
velha cachaça barreiro. Se contenha na
aula de publicidade, pega um P de
Paixão, um B de Barreiros, um D de
Dreier, faz uma logo, mas não pode botar
a velha cachaça Barreiros. Não vai
rolar, não vai rolar, não vai rolar, não
vai rolar, não vai rolar. OK. Vamos
supor agora que os sócios do escritório
sejam Maria
Fernanda, Maria Fernanda Oliveira, Maria
Fernanda Oliveira e Maria Cristina
Barreiros. Maria Cristina Barreiros. Já
que tem duas Marias, o nome do
escritório vai ser Marias, para já
resolver a situação. Marias advogados
associados. Posso botar como nome do
escritório Marias Advogados Associados.
Sim ou não? Sim ou não? Sim ou não? Quem
dá mais? Marias, advogados associados.
Pode não, minha filha. Pode não, que
isso é nome fantasia. Não pode colocar
nome fantasia. Nosso nome não é Marias
Apóstrofess. Tá americanizando o nome.
Tá americanizando. Não pode ter nome
fantasia e nenhuma expressão de cunho
empresarial. Advogados LTDA de limitada,
SA de Sociedade Anônima, não pode. O
nome do escritório é o nome e ou
sobrenome de um de alguns de todos os
advogados, somada a uma expressão
jurídica, não pode ter nome fantasia e
não pode ter nenhuma expressão de cunho
empresarial. Ponto, ponto, ponto. Só que
agora o nome do escritório vai ser
Silva. Silva.
Advogados aqui das três, dos três.
Silva, advogados associados. Pode, pode.
O Silva, o Silva,
o Silva, ele é um dos sócios do
escritório e ele carrega o nome do
escritório, Silva Advogados Associados.
Só que o Silva vai morrer. Silva morreu.
Se o Silva morreu, o nome do sócio
falecido pode continuar no nome do
escritório e assim, MC Marias. Pronto,
aí eu já ponho como logo o McDonald's.
Não vai rolar. Eh, o Silva que carrega o
nome do escritório. Se o Silva morrer,
pode permanecer o nome do sócio
falecido? Pode. O nome do sócio falecido
pode permanecer desde que isso esteja
expresso no contrato levado a registro
perante a sua seccional. Tem que ter uma
cláusula. Caso o sócio fale, caso o
sócio que carrega o nome do escritório
venha falecer, o nome do escritório vai
permanecer. Se tiver uma cláusula
expressa, pode. José da Silva
Júniorzinho pode estribuchar que não
troca o nome do escritório. Escuta,
empresarial vai ter que trocar. E
empresarial vai ter que trocar lá.
Empresarial o nome do sócio falecido não
continua lá. Aqui norma específica
prevalece sobre norma geral. O nome do
sócio falecido no estatuto pode
permanecer desde que esteja expresso no
contrato levado a registro perante a
Junta Comercial. E se eu tivesse que
apostar em alguma coisa, seria isso
aqui, ó. Meia-noite
prova, noite escura, prova, vai cair na
sua prova. Você agora é o José da Silva
que carrega o nome do escritório. Só que
o José da Silva ele adquiriu um
impedimento parcial pro exercício da
advocacia ou ele adquiriu uma
incompatibilidade
provisória. Por exemplo, o José, tem que
botar na tela, o José da Silva, que
carrega o nome do escritório. O nome do
escritório é Silva, advogados
Associados. E o José da Silva passa no
concurso para procurador federal. Quando
ele passa no concurso para procurador
federal, ele passa a ter um impedimento
parcial e não pode advogar contra a
União, que é o ente que lhe remunera. Ou
o José da Silva toma posse como
governador do Distrito Federal e adquire
uma incompatibilidade provisória. OK? Se
o advogado que carrega o nome do
escritório Se o advogado que carrega o
nome do escritório adquirir um
impedimento ou uma incompatibilidade
provisória, artigo 16, parágrafo 2º do
Estatuto do OB, fala que ele pode
permanecer,
ele pode permanecer na sociedade, mas
será vedado terminantemente. proibido o
uso da sua imagem e o uso do seu nome.
Se você prova é o advogado que carrega o
nome do escritório e vier adquirir um
impedimento parcial ou uma
incompatibilidade provisória, virou
presidente, governador, prefeito, neste
momento mudou em dois anos estudar
tecnicamente paraa prova. Nós precisamos
estudar tecnicamente paraa prova. Paraa
prova, se você carrega o nome do
escritório e adquiriu uma
incompatibilidade provisória ou
impedimento, pode permanecer na
sociedade, mas será vedado. O uso do seu
nome troca o nome e o uso da sua imagem,
isso vai cair na prova. Isso vai cair na
prova. Isso vai cair na prova. Quem
avisa amigo é OK? E aí nós temos a
sociedade individual. Nós temos a
sociedade
individual, tá? Então vamos voltar aqui,
ó. Se você carrega o nome do escritório,
se você carrega o nome do escritório e
adquirir um impedimento ou uma
incompatibilidade provisória, virou
presidente, governador ou prefeito, você
pode permanecer nos quadros societários,
mas será terminantemente vedado a sua
imagem, por exemplo, no Instagram, em
qualquer lugar, e o nome vai ter que
trocar o nome vai ter que trocar o nome.
Vai ter que trocar o nome. Tudo bem,
pessoal? Certo. Prova, prova, prova. E
aí nós temos a sociedade individual de
advocacia. Sociedade
individual de advocacia. Foi.
Tão me ouvindo?
1 2 3, som testando. 1 2 3, som.
Testando. 1 2 3 som. Testando. Testando
som. Testando som. Som. Som deu um OK.
OK. Ó o áudio normal. 1 2 3, som
testando. 1 2 3, som testando. Testando,
testando. 1 2 3, som, testando,
testando. Vou voltar, relaxa. Só tô
vendo se tá 1 2 3 som. Testando. Muito
bem. Então agora, já que vocês estão me
ouvindo, vou escrever até aqui na outra
tela, ó. O nome do escritório, o nome do
escritório é Silva. Silva.
Advogados, advogados
associados, que é um dos sócios do
escritório. Vou perguntar e tu responde.
E o Silva morreu. Morreu. O nome do
sócio falecido pode continuar? Pode, se
si se si se si se se estiver expresso no
contrato. Só que agora o Silva que
carrega o nome do escritório, ele
adquiriu um impedimento.
É aqui para mim parece normal.
Sei lá, né?
tentar pro operador.
Ó lá, 16, parágrafo 2º do estatuto. Se
você tiver um impedimento parcial ou uma
incompatibilidade provisória, você pode
permanecer permanecer na sociedade,
permanece nos quadros societários, mas
será vedado o uso da sua imagem não pode
usar a sua imagem e o uso o uso do seu
nome vai ter que trocar o nome do
escritório. Então, professora, como que
eu vou descobrir? Como que eu vou
descobrir se a minha sociedade ou a
sociedade de uma outra pessoa é uma
sociedade simples ou uma sociedade
individual pelo final do nome do
escritório? Sociedade simples ou
sociedade individual, você vai descobrir
pelo nome do escritório. Por exemplo,
meu nome é Maria
Cristina Barreiros. Como que vocês vão
saber se a minha sociedade é simples ou
individual? Pelo final do nome? Se o
nome do meu escritório for Maria
Cristina Barreiros Advocacia, eu tenho
um sócio. Maria Cristina Barreiros,
Advogados Associados, eu tenho um sócio.
Maria Cristina Barreiros, consultoria,
consultoria tributária. Eu tenho um
sócio. Maria Cristina Barreiros,
assessoria jurídica. Eu posso afirmar
que eu tenho um sócio, porque é o nome
de um sócio somado a uma expressão
jurídica. Mas se for Maria Cristina
Barreiros, Maria Cristina Barreiros,
sociedade, sociedade
individual de advocacia, eu estou
afirmando para o público que eu sou
sócia de mim mesma e que eu não tenho
outro sócio, porque a sociedade
individual, você não pode brincar com o
nome. A sociedade individual vai ser o
nome completo ou parcial do único sócio.
somado a expressão sociedade individual
de advocacia. Não tem como brincar.
Então, se vier lá lá lá, sociedade
individual é só uma pessoa. Qualquer
outra expressão jurídica, advocacia,
advogados, consultoria, assessoria,
presume-se que a pessoa tem um sócio e
nós estamos falando de uma sociedade
simples. OK? Outro ponto, três
pontinhos, na verdade muito importantes
paraa sociedade.
A procuração, a procuração que nós
estudamos no último dia, na sexta-feira,
a procuração ela será outorgada
outorgada
individualmente
aos advogados. individualmente aos
advogados.
A procuração não pode ser outorgada para
a sociedade. Procuração é um ato
privativo de advogado. É outorgado
procuração para um sócio, para alguns
dos sócios, para todos os sócios, pro
estagiário, pro advogado empregado,
enfim, para os advogados, indicando
indicando a sociedade do qual fazem
parte. Procuração não é outorgada para a
sociedade de advogados, é outorgada para
Maria Cristina, para Maria Fernanda,
para o Pedro e indicando a sociedade do
qual fazem partes. Então, procuração
para os advogados individualmente, o
contrato o contrato de honorários
advocatícios, o contrato de prestação de
serviços que pode ser celebrado com a
sociedade. Procuração é outorgada para
os advogados individualmente, indicando
a sociedade do qual fazem parte e o
contrato de honorários que pode ser
celebrado diretamente com a sociedade.
Diretamente com a sociedade. OK? E outro
ponto, você é vedado, é vedado, vedado,
proibido, é vedado, proibido ter mais de
um registro. ter mais de um registro de
sociedade de sociedade simples, simples
ou individual, simples ou individual. Na
mesma seccional, na mesma seccional,
leia-se no mesmo estado. Não pode ter
mais de um registro de sociedade simples
ou individual, na mesma seccional, no
mesmo estado. Associações, você pode ter
quantas você quiser. Associações, você
pode ter quantas você quiser. Advogado,
parceiro, associado. Quantas você
quiser. Registro de sociedade. Registro
de sociedade, só um por seccional.
Registro de sociedade, só um por
seccional. Fabiana, o sócio impedido,
ele fica na sociedade, mas vai ter que
trocar o nome. Então, se o nome era
Silva Advogados Associados e ele virou
procurador, ele pode continuar como
sócio lá no contrato, mas o escritório
não pode mais ser chamado de Silva
Advogados. Troca o nome. Ele fica na
sociedade, mas troca o nome, põe outro
nome, barreira os advogados associados.
Mas Silva, como ele é impedido, ele não
pode mais carregar o nome do escritório.
Tudo bem, pessoal? Certo. Fica no
escritório e troca o nome. Certo? Até
aqui. Prova, prova, prova. Troca só o
nome. Prova, prova, prova. Certo? Até
aqui. Muito bem. E aí nós vamos falar
das principais espécies de honorários.
Honorários. os honorários advocatícios.
Honorários advocatícios, que é a parte
muito legal da advocacia. Nós temos
quatro espécies de honorários. Nós temos
os honorários contratados, contratados,
pactuados, contrato por escrito com o
cliente. Honorários contratados,
pactuados por escrito. Nós temos os
honorários arbitrados, arbitrados
judicialmente. Honorário, arbitrado
judicialmente. Nós temos os honorários
sucumbenciais.
Sucumbenciais.
E nós temos a última espécie de
honorários, que são os honorários
assistenciais. Nós temos quatro espécies
de honorários. Honorários contratados,
pactuados por escrito, arbitrados
judicialmente, sucumbencial e
assistencial. O código de ética ele veda
a estipulação de honorários de maneira
verbal. Não é que ele não proíba, você
pode ser teimoso e fazer um contrato
verbal, mas ele repudia contratos
verbais. Por quê? Porque se o cliente
cumprir com o que ele falou e pagar os
honorários, massa. Dose é quando o
cliente não lhe paga e você não tem um
contrato por escrito para executar. Você
fez um contrato verbal. Por isso que o
código de ética repudia terminantemente
contratos verbais. Ele fala dos
contratos por escrito. Celebre contrato
por escrito baseado nas normativas
previstas no código de ética. Existem
parâmetros para fixar honorários?
Existem. Quais são os parâmetros para
fixação de honorários? Primeiro deles, a
tabela da OAB. Você não. E lembrando que
a tabela da OAB ela muda de seccional
por seccional, de estado por estado.
Cada estado leia essa seccional vai ter
a sua tabela. conforme a sua realidade.
Rio de Janeiro não tem a mesma realidade
de Minas Gerais, que não tem a mesma
realidade do Mato Grosso, que não tem a
mesma realidade do Amazonas, que não tem
a mesma realidade do Rio Grande do Sul e
nem do Rio Grande do Norte. Cada
seccional tem a sua tabela de
honorários. E como regra, você pode
cobrar abaixo da tabela? Não, como
regra, você não pode cobrar abaixo da
tabela sob pena de honorário ao vilante,
um p de penalidade de censura. Como
regra, não pode cobrar abaixo da tabela.
Nunca, professora, nunca. É gente
demais. Excepcionalmente você pode
cobrar abaixo da tabela se você tiver um
devido motivo justificado. Ó, esse aqui
eu tô fazendo probono porque probono não
pode ser todo dia. Lembra disso? De vez
em quando. Esse aqui eu tô fazendo pro
bono porque é uma pessoa
hipossuficiente. Esse aqui eu cobrei só
R$ 300 porque a pessoa que trabalha
comigo na minha casa e me ajudou a vida
inteira é tipo só uma ajuda de custo.
Esse aqui eu cobrei também só R$ 300 que
é pra minha mãe. Eu nem deveria cobrar
pra minha mãe, mas eu pedi para ela, sei
lá, só o dinheiro da gasolina. Você
justificou. Mas a média dos seus
contratos todos estão dentro da tabela.
como regra, não pode cobrar abaixo da
tabela, pode cobrar muito acima da
tabela também não. A não ser que não
tenha como mensurar, né? Por exemplo,
eu posso cobrar 2 milhões em um avias
corpos? É, pode, né? Quanto vale a sua
liberdade? Pode valer 10.000, 100.000,
2 milhões. Mas você, lembre-se, você não
pode virar sócio do seu cliente. Você
não pode ser sócio do seu cliente. Você
não pode ter um proveito econômico
superior ao que o seu cliente vai
oferir. Somado os honorários contratados
e sucumbenciais nas parcelas vencidas e
vencendas. Você não pode ser sócio do
seu cliente. Se você vai entrar com uma
ação no juizado especial pro seu
cliente, com um para um problema que ele
teve com uma empresa de turismo e o
pacote dele custava R$ 4.000, meu filho,
tu não tá podendo cobrar R$ 2.000 de
honorários, porque R$ 2.000 de
honorários você já virou sócio do seu
cliente a causa de 4.000, como é que tu
vai cobrar R$ 2.000 de honorários?
Lembre-se, você não pode ser sócio do
seu cliente, somado à parcelas vencidas
e vencendas nos honorários contratados e
sucumbenciais. Tu vai responder um PAD e
vai parar lá no tribunal de Ética e
disciplina da sua seccional, OK? Então,
tabela do OAB é o primeiro quesito para
você estipular honorários. A
complexidade da causa, quanto mais
complexa for a causa, eu vou ter que
desenvolver uma tese nova pro meu
cliente, então o valor dos honorários
vai ser maior. O renome do advogado é um
advogado que começou agora ou já tem
história no mercado? Eu vou gastar para
me deslocar, eu vou ter que fazer
audiência em outro estado, eu vou ter
que viajar? Não, porque se eu tiver que
viajar, tem que custar passagem, eh,
como é que fala? traslado, o hotel que
você vai ficar, tudo isso é um é um
cliente habitual que tudo que ele
precisa ele me procura ou uma vez na
vida. Não, porque se ele for um cliente
habitual eu posso dar um desconto. Então
tudo isso está no código de ética como
quesitos para você estipular os seus
honorários. Vou frisar um dos mais
importantes que despenca. Você não pode,
não pode ser sócio do cliente. Você não
pode ter um proveito, um proveito
econômico superior ao que o seu cliente
vaiir, superior ao que o seu cliente
vaiir com relação às parcelas vencidas e
vencendas nos honorários contratados e
sucumvenciais. Você gostaria de ser
sócio do seu advogado? Não. Então não
seja sócio do seu cliente. Ponto.
Por acaso você foi teimoso, não ouviu a
professora e fez um contrato de
honorários meia boca e, por exemplo, não
colocou no seu contrato quem deve pagar
as despesas auxiliares de profissionais
auxiliares. Pode ser que no meio do
processo tem que contratar um laudo
pericial contábil, um laudo de um
engenheiro, um laudo médico, alguma
coisa. Se o seu contrato for omisso,
quanto à responsabilidade do pagamento
de profissionais auxiliares, quem arca
com isso? O cliente dose vai ser você
explicar isso para ele. Se o seu
contrato for omisso, omisso com relação
à contratação de profissionais
auxiliares, o código de ética fala que a
responsabilidade será do cliente. Dose
vai ser você explicar isso pro seu
cliente, mas aí você dá uma aula de
código de ética para ele. Pronto. Se
você puder evitar e já deixar isso por
escrito, eu fico muito agradecida.
Lembrando que você pode estipular a
forma de pagamento dos seus honorários.
Ei, eu quero receber tudo em 10 vezes.
Eu quero receber tudo em 24 meses, igual
Casas Bahia. Eu quero, você pode tudo no
início, tudo no fim, 10 vezes, 12 vezes,
24 vezes, tá tudo certo. Você pode
estipular a forma de pagamento e o
limite de atuação. Eu que eu vou
trabalhar com você até a primeira
instância. Eu vou trabalhar com você só
até a apelação em segundo grau. Olha, eu
só vou fazer a inicial. Você pode
estipular o limite de atuação, forma de
pagamento e limite de atuação no
processo. Se o seu contrato for omisso,
se o seu contrato for omisso, quanto a
estipulação de forma de pagamento e o
limite de atuação processual, se for
omisso quanto a forma de pagamento, você
vai receber 1/3 no início do processo,
1/3 no meio, que é até a sentença de
primeiro grau, e 1/3 ao final. Você só
recebe 1/3, 1/3, 1/3 se o seu contrato
for omisso quanto à forma de pagamento.
E o seu contrato for omisso quanto
limite de atuação. Limite de atuação,
presume-se que você trabalha até o
trânsito em julgado. Só se você
estipular ao contrário. Se você
estipular o contrário, OK. Se não
estipular, presume-se que você trabalha
até o trânsito em julgado. Eu recomendo
que você estipule até a sentença, até o
tribunal de segundo grau, estipule o
limite de atuação e depois faz um
aditivo se quiser continuar com o
processo, tá? E aí nós temos também os
honorários arbitrados judicialmente,
quando você é teimoso e faz um contrato
verbal que não foi cumprido,
ou quando a defensoria pública a
Defensoria Pública está em greve ou não
existe na localidade. Meu amigo, se a
Defensoria Pública não existe ou está em
greve e você resolveu passear pelo
tribunal e o diretor de secretaria
falou: "Ei, você com broche reluzente,
pá, sou advogado." Venha cá, venha cá,
venha cá, venha cá, venha cá, venha cá,
venha cá. No venha cá você tem três
alternativas. Ou desmaia, cai pro lado,
ou comprova que tem uma audiência para
daqui a 5 minutos, ou você é obrigado a
funcionar como advogado dativo no local
da Defensoria Pública. Vai ser obrigado
sob pena de censura. E aí, como você vai
fazer uma audiência verbal de um
processo que você nunca leu pela
primeira vez, você trabalhou, mas quem
vai dizer o quanto que você recebe de
honorários? O juiz. O juiz vai arbitrar
um valor de honorário judicialmente pelo
trabalho que você desenvolveu. Ou porque
você fez um contrato verbal e teve que
provar esse em juízo, ou porque você
trabalhou no lugar da Defensoria
Pública, honorários arbitrados
judicialmente. OK? Certo. Desmaia,
desmaia, meu filho, desmaia. Ó lá. Os
honorários sucumbenciais.
Os honorários sucumbenciais.
O juiz, o juiz vai condenar a parte, a
parte que perdeu, que sucumbiu, a pagar
honorários de sucumbência pro advogador,
pro advogador que ganhou a causa. A
sucumbência não é do cliente, a
sucumbência é do advogador, do advogador
que ganhou a causa, que é a parte mais
legal da advocacia. Por exemplo, você já
tinha feito um contrato de honorários
com seu cliente de R$ 50.000, contrato
pactuado com o cliente de R$ 50.000, só
que você ainda ganhou a causa. E quando
ganhou a causa, o juiz condenou a parte
que perdeu, que sucumbiu, a pagar
honorários de sucumbência para você e
arbitrou de sucumbência mais R$ 30.000
ao final do processo, já que você
ganhou. Então você ganhou 50.000 dos
honorários contratados e mais 30.000 de
honorários sucumbenciais. A sucumbência
não é do cliente, a sucumbência é do
advogado. É do advogador. Recomendo que
isso também esteja escrito no contrato,
porque senão você vai ter pelo menos uma
dor de cabeça para dar uma aula de
estatuto pro seu cliente, tá? E os
honorários assistenciais. honorários
assistenciais, quando você
advoga para um sindicato, para um
sindicato ou para uma entidade de
classe, entidade de classe como
substituto processual. Você tá advogando
pro sindicato dos professores, pro
sindicato do das indústrias. Todas as
vezes que você advoca para sindicato ou
entidade de classe como substituto
processual, neste momento você vai
receber o famoso honorário assistencial,
que ainda pode, ao final, se você ganhar
a causa, receber a sucumbência também,
OK? Contratado com sucumbência,
assistencial com sucumbência, arbitrado
judicialmente com sucumbência,
obviamente, se você tiver ganhado a
causa, OK? Amanhã nós vamos para o nosso
sexto dia do aprovado em ética na OAB. A
partir das 18 horas nós vamos trabalhar
os órgãos da OAB: Conselho Federal,
seccional, subsessão, caixa de
assistência. Espero vocês amanhã pro
nosso sexto dia. Órgãos da OAB. Não
perca. Beijos.